---
title: Candidato v0.5.0-rc.1
description: Alcance, estado de evidencia y límites del Sprint 3 centrado en el caso comercial B2B Propuesta.
status: candidate
version: 0.5.0-rc.1
artifact_type: release-note
authority_level: candidate-record
normative: false
owner: Javier Forero
domains:
  - Case Studies
  - Decision Metrics
  - Decision Governance
source_ids:
  - SRC-PRACTICE-B2B-001
  - SRC-PRACTICE-DASH-B2B-001
claim_ids:
  - CLAIM-PRACTICE-B2B-001
  - CLAIM-PRACTICE-B2B-002
  - CLAIM-PRACTICE-B2B-003
last_reviewed: 2026-07-21
---

# Candidato v0.5.0-rc.1

`v0.5.0-rc.1` inicia el Sprint 3 — Práctica y evidencia. Conserva el núcleo fundacional estable `v0.4.0` y agrega el primer caso instrumentado del Practice Lab.

## Incluye

- catálogo verificado de los portafolios Claude y ChatGPT Work;
- selección razonada del caso comercial B2B Propuesta;
- baseline reproducible sobre datos de demo simulados;
- contrato PDAMR, alternativas y derechos de decisión;
- registro YAML, log CSV y rúbrica de calidad de proceso;
- protocolo de hold-out y diferencia-en-diferencias;
- ADR-018 y ADR-019;
- gates contra claims causales prematuros.

## Estado de evidencia

El caso es `instrumented-not-executed`. No existe owner real confirmado, opción elegida, expectativa preregistrada, acción, outcome ni efecto atribuible. La release demuestra especificación y trazabilidad; no eficacia.

## Hallazgo crítico

Evento y referido presentan mayor win rate observado que inbound digital, pero sus intervalos de confianza se superponen. La redacción inicial de “significativamente superiores” no pasa al BoK. La reasignación de presupuesto permanece bloqueada hasta fortalecer la evidencia.

Ese cambio constituye el ciclo 0 de aprendizaje editorial: el contrato de evidencia modificó una recomendación. No constituye evidencia de impacto comercial.

## No modifica

- la autoridad de la Constitución, fronteras CDI, glosario y mapa de dominios aprobados en `v0.4.0`;
- las fuentes constitucionales de PULSE;
- la condición de CDI como dominio de práctica interdisciplinar propuesto;
- la ausencia de una declaración formal de conformidad WCAG.

## Estado de publicación

El candidato fue desplegado y su cierre documental quedó registrado mediante el [PR #6](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/pull/6). Los gates editoriales, técnicos, visuales y Axe terminaron en verde. El candidato no ha sido ratificado para promoción estable y permanece sin tag conforme a ADR-022.

Siguen pendientes los datos organizacionales, la confirmación del owner real y la ejecución si se busca producir evidencia de impacto. Ningún gate técnico resuelve esas brechas empíricas.
