---
title: Candidato v0.6.0-rc.1
description: Release candidata de profundidad y experiencia de aprendizaje del CDI-BoK.
status: candidate
version: 0.6.0-rc.1
artifact_type: release-note
authority_level: guidance
normative: false
owner: Javier Forero
domains:
  - Foundations
  - Decision Intelligence
  - Enterprise Implementation
last_reviewed: 2026-07-21
---

# Candidato v0.6.0-rc.1

`v0.6.0-rc.1` inicia el Sprint 4 — **Profundidad y experiencia de aprendizaje**. Responde a una brecha concreta: el portal ya contenía definiciones y gobernanza sólidas, pero todavía no expresaba con suficiente fuerza qué obtendría el lector ni ofrecía una ruta didáctica completa para aplicar el conocimiento.

## Qué incorpora

- portada centrada en cinco capacidades: formular, evaluar, diseñar, gobernar y aprender;
- navegación por fricción decisional, no solo por taxonomía;
- cinco módulos conectados desde Decision First hasta aprendizaje;
- plantilla Decision Brief de una página;
- componentes visuales responsive y controles específicos del sprint;
- ADR-020 y trazabilidad en el mapa de contenidos.

## Qué no cambia

- El núcleo fundacional `v0.4.0` conserva su autoridad.
- El caso B2B `v0.5.0-rc.1` continúa instrumentado y no ejecutado.
- No se incorpora evidencia de impacto organizacional.
- No se declara que completar la ruta garantice mejores outcomes.

## Criterio de salida del PR

El candidato requirió revisión editorial del owner, build estricto, auditoría semántica, reglas automatizadas de accesibilidad en ambos temas y aprobación de las baselines visuales de Portada y Ruta de aprendizaje. Esos gates se completaron antes del merge; no constituyen por sí solos evidencia de eficacia ni promoción estable.

## Ratificación y merge

Javier Forero ratificó Sprint 4 el 21 de julio de 2026. El [PR #7](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/pull/7) fue fusionado en `main` mediante `958e2ee0c5326b2329e3f0a64259d149362571df`, después de aprobar los gates canónicos de validación y navegador. La ratificación acepta el candidato y su alcance; no lo promueve por sí sola a release estable ni sustituye la verificación del despliegue.

## Cierre de despliegue

La validación post-merge [29858379946](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/29858379946) y el despliegue de Pages [29858379825](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/29858379825) terminaron correctamente sobre el merge de Sprint 4. El candidato quedó ratificado, fusionado y desplegado; posteriormente fue reemplazado en el portal por `v0.7.0-rc.1`.

No existe tag `v0.6.0-rc.1`. ADR-022 registra que los tags de candidatos son opcionales y requieren autorización explícita para congelar un artefacto inmutable. Esta ausencia no promueve ni degrada la autoridad del contenido.
