---
title: Candidato v0.7.0-rc.1
description: Release candidata que activa Decision Quality y Decision Metrics con un sistema medible, proporcional y auditable.
status: candidate
version: 0.7.0-rc.1
artifact_type: release-note
authority_level: candidate-record
normative: false
owner: Javier Forero
domains:
  - Decision Quality
  - Decision Metrics
  - Decision Governance
source_ids:
  - SRC-PULSE-DNA-001
  - SRC-DQ-SDP-001
  - SRC-ACADEMIC-OUTCOME-BIAS-001
  - SRC-ACADEMIC-SCORING-RULES-001
claim_ids:
  - CLAIM-DQ-OUTCOME-001
  - CLAIM-DQ-PROFILE-001
  - CLAIM-DM-SYSTEM-001
last_reviewed: 2026-07-21
---

# Candidato v0.7.0-rc.1

`v0.7.0-rc.1` inicia Sprint 5 — **Decision Quality & Measurement**. Resuelve una brecha declarada en el mapa estable: el portal explicaba por qué medir y aprender, pero no ofrecía un sistema suficientemente preciso para diseñar métricas de decisión ni conservar la separación entre lo esperado y lo observado.

## Qué incorpora

- guía de Decision Quality que distingue proceso ex ante y outcome;
- perfil por siete dimensiones, evidencia y bloqueadores;
- Decision Measurement System de seis lentes;
- contratos, fórmulas y límites de uso para latencia, fidelidad, cierre de aprendizaje y calibración;
- criterios específicos para colaboración humano–IA;
- anti-métricas que bloquean adopción, velocidad, override o ROI aislados como prueba de valor;
- Decision Measurement Record en YAML con snapshots antes y después;
- ADR-021, fuentes, claims y gates reproducibles.

## Decisión de diseño crítica

No se crea un **Decision Health Score** universal. Una nota única facilitaría benchmarking, pero permitiría compensar bloqueadores críticos, mezclaría decisiones no comparables e incentivaría optimización del indicador. La release conserva un perfil multidimensional hasta disponer de evidencia real para validar pesos o benchmarks.

## Qué no cambia

- El núcleo fundacional `v0.4.0` conserva su autoridad.
- El caso B2B `v0.5.0-rc.1` permanece instrumentado y no ejecutado.
- La experiencia `v0.6.0-rc.1` conserva su condición candidata ratificada.
- No se afirma que instrumentar métricas mejore outcomes.
- No se presenta el sistema como instrumento científico o de madurez validado.

## Criterio de salida del PR

El candidato requirió revisión del owner, build estricto, auditoría de integridad, comprobación de null states, revisión de fuentes y claims, y controles automatizados de accesibilidad y semántica. Esos gates se completaron antes del merge. La promoción estable necesitaría además uso real y evidencia suficiente para justificar la autoridad que se le asigne.

## Ratificación, merge y despliegue

Javier Forero ratificó el candidato el 21 de julio de 2026. El [PR #8](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/pull/8) fue fusionado en `main` mediante `e84f53a6caaca696a8143a2aab2e7a24e9bdb4e8`.

- La validación final del PR [29862965428](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/29862965428) terminó en verde.
- La regresión visual y de accesibilidad [29862965289](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/29862965289) aprobó 54 pruebas, 20 comparaciones visuales y 10 barridos Axe; 30 omisiones móviles fueron intencionales.
- La validación post-merge [29863235105](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/29863235105) y el despliegue de Pages [29863234835](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/29863234835) terminaron correctamente.
- El portal público respondió HTTP 200 y mostró `v0.7.0-rc.1` el 21 de julio de 2026.

El estado resultante es **candidato ratificado, fusionado y desplegado**. No equivale a `v0.7.0` estable, validación longitudinal del sistema ni evidencia de impacto organizacional. No se crea un tag retrospectivo; ADR-022 preserva la línea mediante manifiesto, PR y SHA de merge.
