---
title: Candidato v0.8.1-rc.1
description: Candidato que implementa el portal bilingüe ES/EN con equivalencia de rutas, metadatos localizados y gates de paridad editorial.
status: candidate
version: 0.8.1-rc.1
artifact_type: release-note
authority_level: candidate-record
normative: false
owner: Javier Forero
domains:
  - Decision Governance
  - Foundations
last_reviewed: 2026-07-21
---

# Candidato v0.8.1-rc.1

`v0.8.1-rc.1` corrige la brecha entre el branding bilingüe aprobado y el portal `v0.8.0`, que solo publicaba contenido, navegación, búsqueda y metadatos en español.

## Qué incorpora

- edición española canónica en las rutas existentes;
- edición inglesa completa bajo `/en/` con las mismas 46 páginas públicas;
- selector contextual `Español | English` junto a los controles del encabezado;
- navegación, búsqueda, textos de interfaz, anuncios y footer localizados;
- `lang`, canonical, `hreflang="es"`, `hreflang="en"` y `x-default`;
- Open Graph localizado por idioma;
- registro controlado de pares con versión, estado, owner, fecha y hash SHA-256 de la fuente española;
- gate que falla ante páginas faltantes, versiones distintas, traducciones obsoletas o fallback accidental;
- pruebas de rutas equivalentes, cambio contextual, teclado, semántica, móvil, temas y Axe.

## Decisión de arquitectura

La solución usa páginas estáticas equivalentes, no traducción dinámica en el navegador. Esto preserva enlaces directos, SEO, búsqueda por idioma, accesibilidad y trazabilidad. El español continúa siendo canónico durante `0.x` conforme a ADR-002; la edición inglesa no crea doctrina independiente.

## Qué no cambia

- El tag y la release estable `v0.8.0` permanecen inmutables.
- La autoridad del núcleo `v0.4.0` no se amplía.
- Aprendizaje, medición y patrones conservan madurez candidata.
- El caso B2B sigue `instrumented-not-executed`.
- Traducir contenido no valida CDI, PULSE ni la eficacia de los patrones.

## Estado

**Candidato implementado, no ratificado.** La ratificación, el merge, el despliegue y cualquier promoción estable son decisiones posteriores y diferenciadas.
