---
title: Candidato v0.8.0-rc.1
description: Release candidata que activa patrones y anti-patrones de decisión conversacional con selección proporcional, stop conditions y una demostración detenida.
status: candidate
version: 0.8.0-rc.1
artifact_type: release-note
authority_level: candidate-record
normative: false
owner: Javier Forero
domains:
  - Decision Patterns
  - Decision Anti-patterns
  - Conversational Decision Intelligence
source_ids:
  - SRC-PULSE-DNA-001
  - SRC-PULSE-MAP-001
  - SRC-ARCH-001
  - SRC-PRACTICE-B2B-001
claim_ids:
  - CLAIM-CDP-CATALOG-001
  - CLAIM-CDP-SELECTION-001
last_reviewed: 2026-07-21
---

# Candidato v0.8.0-rc.1

`v0.8.0-rc.1` inicia Sprint 6 — **Conversational Decision Patterns & Anti-patterns**. Convierte dos dominios declarados “por desarrollar” en un sistema candidato para reconocer bloqueos recurrentes y elegir el movimiento conversacional mínimo que permita enmarcar, fundamentar, deliberar, comprometer o aprender.

## Qué incorpora

- lenguaje y anatomía controlada para patrones y anti-patrones;
- cinco patrones candidatos desde contrato de decisión hasta revisión expectativa–resultado;
- seis anti-patrones que cubren conversación decorativa, drift semántico, certeza artificial, autoridad indebida, adopción como impacto y hindsight;
- selección proporcional por bloqueo, stakes, incertidumbre y reversibilidad;
- stop conditions, abstención, escalamiento y alternativas no conversacionales;
- plantilla YAML con null states y registro machine-readable;
- aplicación detenida al caso B2B simulado;
- ADR-023, claims institucionales calibrados y gate específico de Sprint 6.

## Decisión de diseño crítica

El catálogo **no es una secuencia universal ni una librería de prompts**. Un patrón puede ser ejecutado en una reunión, un brief, un workflow o un asistente gobernado. Si una regla, reporte o checklist resuelve mejor el problema, la interfaz conversacional debe omitirse.

## Qué no cambia

- El núcleo fundacional `v0.4.0` conserva su autoridad.
- PULSE sigue siendo independiente de interfaz y sus documentos futuros de Decision Patterns y Pattern Library no son reemplazados.
- El caso B2B permanece `instrumented-not-executed`: sin owner confirmado, acción, expectativa congelada u outcome.
- No se afirma que seguir los patrones mejore calidad, latencia u outcomes.
- No se presenta la taxonomía como exhaustiva, validada científicamente o reconocida externamente.

## Criterio de salida del PR

El candidato requirió revisión del owner, integridad del registro, build estricto, validación de null states y límites de evidencia, y gates canónicos de semántica, regresión visual y accesibilidad. Esos controles terminaron en verde antes del merge. La ratificación posterior acepta el candidato y su alcance; ADR-024 gobierna por separado su promoción como parte de la línea base estable del portal.

## Estado

**Candidato ratificado, fusionado y desplegado.** Javier Forero lo ratificó el 21 de julio de 2026; el [PR #10](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/pull/10) se fusionó mediante `bbc5c0583b28bbc3d4d2b6a2aedf28f8df336347`. La validación post-merge `29871891960`, el despliegue `29871892015` y la verificación pública HTTP 200 cerraron el RC. Permanece sin tag; la promoción estable se identifica como `v0.8.0` y no cambia la madurez candidata del catálogo.
