---
title: Candidato v0.9.0-rc.1
description: Evidence Backbone y estado del arte trazable de Decision Intelligence y PULSE.
status: candidate
version: 0.9.0-rc.1
artifact_type: release-note
authority_level: candidate-release-record
normative: false
owner: Javier Forero
domains: [Research, Evidence Quality, Decision Governance]
claim_ids: [CLAIM-DI-MATURITY-001, CLAIM-DI-LAYERS-001, CLAIM-FUTURE-SIGNALS-001]
source_ids: [SRC-ACADEMIC-DECISION-ANALYSIS-001, SRC-OMG-DMN-001, SRC-NIST-AIRMF-001, SRC-ACADEMIC-HAI-001, SRC-ACADEMIC-AIEVAL-001, SRC-GARTNER-VALUE-001, SRC-GARTNER-PREDICTIONS-001]
last_reviewed: 2026-07-24
---

# Candidato v0.9.0-rc.1

`v0.9.0-rc.1` transforma el corpus adicional en una base de evidencia
trazable. Separa fundamentos establecidos, prácticas maduras, evidencia
emergente, síntesis PULSE, hipótesis y señales futuras.

## Qué incorpora

- auditoría de 12 fuentes con hash, procedencia, completitud, derechos, uso y
  límites;
- perfiles de evidencia en ocho dimensiones, sin puntuación agregada;
- reglas automáticas de compatibilidad entre clase de fuente y clase de claim;
- anclas primarias y oficiales para claims materiales;
- estado del arte de DI, mapa de evidencia PULSE, señales futuras y agenda de
  investigación en español e inglés;
- versión y fecha `as_of` para estándares y marcos cambiantes.

## Qué queda bloqueado

- usar copias incompletas para sostener claims;
- usar síntesis asistidas por IA como evidencia directa;
- presentar pronósticos como hechos, causalidad o readiness;
- presentar arquitectura candidata o metáforas como doctrina validada;
- afirmar eficacia, superioridad o reconocimiento científico de CDI o PULSE;
- redistribuir los PDF de analista con derechos reservados.

## Estado y autoridad

Es un release candidate sin tag, ratificado, fusionado y desplegado. No promueve
el núcleo aprobado `v0.4.0`, aprendizaje, medición, patrones ni la arquitectura
PULSE candidata. La ratificación confirma que el candidato integrado es una
base válida para continuar el trabajo; no lo convierte en `v0.9.0` estable ni
eleva la fuerza de sus claims.

La tesis central es provisional: DI se evalúa como campo integrador emergente
sustentado en disciplinas maduras, no como disciplina científica consolidada.
Una revisión sistemática o evidencia contradictoria puede cambiar esa
conclusión.

## Evidencia de cierre

- PR #18 fusionado en `main` mediante
  `3e9ad9937f35d85d737a23813e6ac55a0d74ee64`;
- validación final del PR:
  [run 30112880299](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/30112880299);
- regresión visual, Playwright y Axe:
  [run 30112880356](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/30112880356);
- validación post-merge:
  [run 30113235439](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/30113235439);
- despliegue de Pages:
  [run 30113235422](https://github.com/jaforero/conversational-decision-intelligence-bok/actions/runs/30113235422);
- portal ES/EN y rutas Research verificados con HTTP 200 el 24 de julio de 2026.
