---
title: Release v0.9.0
description: Línea base estable de publicación para Evidence Backbone, estado del arte de DI y agenda de investigación.
status: approved
version: 0.9.0
artifact_type: release-note
authority_level: approved-release-record
normative: false
owner: Javier Forero
domains: [Decision Governance, Evidence Governance, Research]
last_reviewed: 2026-07-24
---

# Release v0.9.0

`v0.9.0` promueve el candidato ratificado `v0.9.0-rc.1` a una línea base
estable de publicación. Congela un sistema reproducible para perfilar fuentes,
vincular claims con evidencia compatible y exponer el estado del arte de
Decision Intelligence, el mapa de evidencia PULSE, señales futuras y una agenda
de investigación en español e inglés.

## Qué se estabiliza

- El esquema de perfiles de evidencia y sus límites de uso.
- La trazabilidad entre fuentes, claims, contraevidencia e incertidumbre.
- La separación ejecutable entre fuentes primarias, fuentes de descubrimiento,
  documentos incompletos y señales prospectivas.
- La publicación bilingüe de Research y su navegación controlada.
- Los gates editoriales, técnicos, visuales y de accesibilidad automatizada.

## Qué no se eleva

- La tesis de DI como campo integrador emergente sigue siendo provisional.
- PULSE continúa como síntesis del proyecto; no queda científicamente validado.
- Las hipótesis, metáforas, patrones y recomendaciones conservan su madurez individual.
- Un bundle estable no demuestra eficacia, adopción, causalidad ni impacto organizacional.
- Los checks automatizados no establecen conformidad completa WCAG 2.2 AA.

ADR-029 autoriza el tag y GitHub Release `v0.9.0` únicamente sobre el SHA de
`main` que contenga esta promoción y supere todos los gates posteriores al merge.
